♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 32=
=Episod 32=
Since ancient times, autumn has been considered sad and lonely.
Sejak dulu, musim luruh memang amat sunyi.
I think autumn is better than spring though.
Saya rasa, musim luruh lebih baik daripada musim bunga.
A crane flies towards the serene sky
Burung jenjang berterbangan di langit yang cerah.
and carries my poetic sentiments to the clouds.
Ilham saya bersajak daripada langit biru.
You think you've won?
Awak rasa, awak dah menang?
It's exactly the opposite.
Sebaliknya,
You've lost.
awak dah kalah.
At this moment,
Agaknya Tengku An
Prince An is probably dead already.
dah meninggal.
Chess Overseer.
Pemegang Catur.
Go and tell Madam Cheng
Awak beritahu Dang Perwara Cheng,
that we had a happy collaboration.
selamat bekerjasama.
Yes.
Ya.
I told you.
Saya pernah kata,
You couldn't protect him,
awak tak dapat mempertahankan dia,
Right Minister.
Tuan Penatar Kanan.
Do you want to know what I've done?
Awak nak tahu, apa yang saya lakukan?
This is fabric soaked in licorice.
Inilah kain yang direndam di dalam akar manis.
It's what's left from the new emperor attire.
Baki kain jubah naga baharu.
You figured it out?
Awak dah ingat?
Yes.
Betul.
Licorice isn't enough.
Akar manis tak mencukupi,
We need lilac daphne.
juga perlukan Daphne Genkwa.
You surely want to ask me
Awak pasti nak tanya,
why I want to kill Prince An.
mengapa saya nak bunuh Tengku An?
Qi Yan will die soon.
Qi Yan hampir mati,
Even gods can't save him.
tiada orang boleh selamatkan dia.
And Prince An has the support of the clan.
Tengku An ada sokongan daripada sebelah maknya.
If he ascends to the throne someday,
Kalau dia naik takhta,
he'd only be harder to deal with than Qi Yan.
sukar untuk kerjakan dia berbanding dengan Qi Yan.
Most importantly,
Yang penting adalah,
I found an ally.
saya dah ada rakan sekutu.
Don't you want to know
Awak tak nak tahu
who helped me place the lilac daphne?
siapa yang tolong saya masukkan Daphne Genkwa?
Thirteen.
Tiga Belas.
Haven't you realized it yet?
Awak belum tahu kenyataan?
At this point,
Sekarang,
you can't save anyone.
awak tak dapat selamatkan sesiapa.
If you want to save the nation,
Kalau awak nak selamatkan makhluk dunia
save Xing,
dan kerajaan ini,
there's only one way.
hanya ada satu cara.
Ascend
Naik
to the throne.
takhta.
Sir.
Tuan.
The...
Waktu...
The auspicious time has arrived.
Waktu bertuah menjelang tiba.
I'm tired.
Saya dah letih.
Go.
Cepat pergi
Bring Qi Yan here.
bawa Qi Yan datang ke sini
Let him participate in the ceremony.
agar dia boleh sertai upacara.
Say
Awak beritahu dia,
that His Majesty is lucky,
nasib baginda amat baik,
and his condition improved.
penyakit dah beransur pulih.
Abdication
Penyerahan takhta
won't be done for now.
berhenti.
Yes.
Ya.
Let the divine healer
Awak suruh tabib sakti
go to Qi Yan.
pergi jumpa Qi Yan,
Tell him to come up with something
agar dia boleh berikhtiar untuk
to extend Qi Yan's life.
melanjutkan nyawa Qi Yan.
Yes.
Ya.
Here.
Mari.
Is it delicious?
Sedap?
It's so sweet.
Amat manis.
It's too sweet?
Terlalu manis?
I think it's quite good.
Saya rasa sedap.
Drink more.
Minum banyak lagi.
Here.
Minum.
All right.
Baik.
It's really sweet.
Memang amat manis.
One more sip.
Satu sudu lagi.
All right, that's enough.
Baiklah.
One more.
Minum satu sudu lagi.
All right.
Baik.
Someone's coming.
Ada orang datang.
Hurry.
Cepat!
Hurry up, Your Majesty.
Cepat, tuanku!
Lie down.
Cepat baring!
You're sick.
Tuanku masih jatuh sakit.
Hurry.
Cepat.
Don't be so rough.
Ringan sedikit.
All right.
Baik.
Wipe your mouth.
Kesat mulut.
My mouth.
Mulut.
Thirteen.
Tiga Belas.
Thirteen!
Tiga Belas!
Are you really going to be this stubborn?
Awak memang begitu degil?
His Majesty has arrived!
Mengumumkan keberangkatan tiba baginda!
Your... Your Majesty.
Tuan... Tuanku.
I
Beta
am back.
dah pulang.
Long live Your Majesty!
Daulat tuanku!
- Long live Your Majesty!
Daulat tuanku.
Prince An passed away this morning.
Tengku An dah meninggal pagi tadi.
That's why Qiu Ziliang had no choice
Qiu Ziliang terpaksa
but to send people to bring you out.
suruh orang bawa tuanku keluar.
Your Majesty.
Tuanku.
How
Bagaimana
did Qi Rong die?
Xiao Ba mati?
They said it was poison.
Khabarnya, dia diracuni.
Qiu Ziliang is already
Qiu Ziliang
investigating this matter clearly.
sedang menyiasat hal ini.
- Your Majesty.
Tuanku.
How are you feeling?
Bagaimana dengan penyakit tuanku?
Go and rest.
Tuanku berehat sebentar.
Official Li.
Tuan Li,
It will be hard
agaknya sukar untuk
for me to recover anymore.
beta sembuh lagi.
Even if I'm alive,
Biar hidup pun,
I'm just dragging out a feeble existence.
badan beta amat lemah.
That's why
Jadi,
you must make plans.
awak mesti buat persediaan.
Your Majesty.
Tuanku!
Weren't you unwilling to see me
Bukankah awak
to avoid suspicion?
tak nak jumpa saya?
It's too late
Awak dah lewat
to come now.
sekarang.
Since you came to me,
Memandangkan awak datang jumpa saya,
you must have found out about everything
awak pasti dah tahu segala-galanya
from Cheng Xi.
daripada Cheng Xi.
And then what happens?
Kemudian?
How do you plan to punish me?
Bagaimana awak nak kerjakan saya?
Report me to Qiu Ziliang,
Beritahu Qiu Ziliang
or
atau
collaborate with me
berpakat dengan saya
to continue this game?
untuk habiskan permainan catur?
Your Majesty.
Tuanku.
Why
Mengapa tuanku
did you say that to Official Li?
cakap begitu dengan Tuan Li?
When I lost power,
Apabila beta tumbang,
Li Deyun took control of the Zhaoyi Army.
Li Deyun menguasai Pasukan Tentera Zhaoyi
And he was temporarily managing the Shencai Army.
dan menguruskan Pasukan Tentera Shen Cai buat sementara.
Yet he was trapped
Namun, dia dikurung
by the soldiers so easily,
oleh askar dengan mudah
and he did nothing.
dan tak boleh buat apa-apa.
Your Majesty.
Tuanku
You're suspecting Official Li?
mencurigai Tuan Li?
I'm not taking precautions against him,
Beta bukan berwaspada pada dia,
but against the third party
tapi orang ketiga yang masih
who's still in the dark now.
menyorok di tempat gelap.
That's why
Jadi,
we must continue showing weakness,
kita mesti terus tunjukkan kelemahan sendiri
and wait for him to make a move?
dan tunggu orang itu bertindak?
No.
Tidak.
This time,
Kali ini,
we're not waiting.
kita tak akan tunggu.
I want to set up traps
Beta nak memasang perangkap
and lure him in.
untuk mengumpannya.
Sir.
Tuan,
Licorice and lilac dahlia.
akar manis dan Daphne Genkwa
Two kinds of poison.
merupakan dua jenis racun.
Using only one won't do anything.
Sejenis racun takkan membawa kesan.
But if both are used at the same time,
Kalau terkena dua jenis racun bersama,
one will die immediately.
seseorang akan terus mati.
Did you find out already?
Dah dapat siasat
Who switched the bamboo tube?
siapa yang tukar buluh itu?
It was that old eunuch
Sida tua yang
who was serving Prince An.
melayan Tengku An.
He took poison and committed suicide.
Dia membunuh diri dengan makan racun.
We searched his room,
Kami dah menggeledah biliknya,
but didn't find anything.
tapi tiada petunjuk.
What about the emperor attire?
Jubah naga?
According to the Imperial Clothing Bureau,
Menurut keterangan Jabatan Pengurusan Pakaian Diraja,
someone with the same built as Cheng Xi
orang yang mirip Cheng Xi
entered the place where the emperor attire was placed.
pernah keluar masuk bilik yang simpan jubah naga.
Cheng Xi.
Cheng Xi?
It's you again.
Awak lagi.
It's you.
Awak.
I can't believe that it's you.
Rupa-rupanya, awak.
It's really you.
Memang awak.
No wonder you said you were Grandfather's old friend.
Patutlah awak kata kenalan atuk saya.
No wonder you were helping me secretly.
Patutlah awak tolong saya secara rahsia.
No wonder you weren't willing to kill Qi Yan
Patutlah awak enggan bunuh Qi Yan
and Prince An.
dan Tengku An.
And no wonder Cheng Xi
Patutlah Cheng Xi amat pasti
was so sure that you can ascend to the throne.
awak boleh menaiki takhta.
Everything
Semua perkara
that I couldn't figure out
yang saya tak dapat fikir
is because of this answer.
berasal daripada satu jawapan.
So
Jadi,
the one who's really late
orang yang dah terlewat
is you.
ialah awak.
Did you get into the Chess of Generals Camp
Awak nak cari wasiat mendiang maharaja,
to find the late emperor's posthumous edict
jadi, awak memasuki Balai Catur
and became Right Minister?
dan jadi Penatar Kanan?
Yes,
Ya.
and no.
Namun, juga bukan.
Qiu Ziliang's Shencai Army
Pasukan Tentera Shen Cai dalam tangan Qiu Ziliang
was too powerful.
amat berkuasa.
In order to weaken it,
Kalau nak kurangkan kuasanya,
there must be coordination from the inside.
mesti berpakat dengan orang lain.
I built Chess of Generals Camp to deal with internal issues
Pembinaan Balai Catur bertujuan selesaikan masalah dalaman,
and supported Violet Bureau to fight against external enemies.
manakala Biro Ungu bertujuan menentang musuh.
This game
Permainan catur ini
already started
dah bermula
since the Morning Dew Rebellion.
sejak Kejadian Zhaolu.
Without me,
Tanpa saya,
you might have already won,
awak pasti dah jadi pemenang,
right?
betul?
You're alive,
Awak masih hidup,
yet you never came to find me.
tapi tak pernah datang jumpa saya.
Find you?
Jumpa awak?
For what?
Mengapa saya nak jumpa awak?
As Prince Guang, you hid your capabilities so well
Tengku Guang menyembunyikan kebolehan diri
and kept a very low profile.
secara dalam,
Everyone says that you
semua orang juga kata
were born mentally challenged.
awak ini terencat akal.
After you grew up,
Apabila dewasa,
you lived in seclusion and ignored the nation's affairs.
awak tinggal di kawasan pedalaman.
Should I find you to help me seek revenge?
Takkan saya nak minta awak tolong saya membalas dendam?
And
Lagipun,
as Right Minister,
Tuan Penatar Kanan
you've long known that I'm Wang Ruoqing.
tahu saya ialah Wang Ruoqing sejak awal lagi.
If you really feel bad
Kalau awak mengasihani
for the Wang clan,
Keluarga Wang,
why didn't you tell me from the start?
mengapa awak tak cakap terang-terang sejak awal lagi?
I need to set things up again
Saya perlu buat pengaturan
to let you escape safely.
agar awak boleh terlepas diri.
Because you don't trust me?
Sebab, awak tak mempercayai saya!
You don't trust me,
Awak tak mempercayai saya,
just like I don't trust you.
sama seperti saya tak mempercayai awak.
I've already lost my family
Keluarga saya dah porak-peranda,
and acknowledged a traitor as my godfather.
saya anggap orang jahat sebagai ayah.
Every step is critical in this game.
Setiap langkah saya juga bahaya.
I'm not counting on anyone.
Saya tak mengharapkan siapa-siapa,
I don't trust anyone.
juga tak mempercayai siapa-siapa.
What you did before
Sebelum ini,
to Left Knight, Right Chariot,
Kavalri Kiri, Penempur Kanan,
Han Yue and Wang Lin
Han Yue, Wang Lin,
is understandable
kematian mereka
because they deserved to die.
memang berpatutan.
But Prince An was just a child,
Namun, Tengku An cuma budak kecil,
and he was a descendant of the Qi clan.
juga keturunan Keluarga Qi.
After killing him,
Awak bunuh dia,
even if you get your revenge,
biar awak dapat membalas dendam pun,
how will you face your ancestors?
bagaimana awak berdepan dengan moyang?
I don't care about that.
Saya tak kisah.
Back then,
Sebelum ini,
you used my grandfather
awak memperalat atuk saya
and got the Wang clan
dan mahu
to be
ahli keluarga Wang
on your side.
sehaluan dengan awak.
Then we both encountered disaster
Kami semua terbabit
during the Morning Dew Rebellion.
dalam Kejadian Zhaolu.
In order to protect the posthumous edict
Atuk saya terkorban
stating you as the successor,
demi melindungi wasiat yang serahkan takhta
Grandfather died.
kepada awak.
So many people died because of you.
Ramai orang mati kerana awak.
Yet I
Namun,
survived.
saya yang terselamat.
Grandfather,
Atuk.
Ruoling.
Adik.
After that, I made an oath.
Kemudian, saya bersumpah,
I swore to take revenge.
saya bersumpah, saya mesti membalas dendam.
An eye for an eye,
Hutang wang dibayar hutang,
a tooth for a tooth.
hutang darah dibayar darah.
How is he?
Macam mana?
How long would it take before His Majesty's injury
Luka baginda
can be healed?
perlukan berapa lama untuk sembuh?
I'm afraid that it can't be healed anymore.
Agaknya lukanya takkan sembuh.
Sir.
Maklumkan kepada tuan.
How long can he last?
Dia boleh hidup berapa lama lagi?
We'll have to see day by day.
Terpulang pada nasib baginda.
All right.
Baik.
You may go.
Awak keluar.
Yes.
Ya.
It seems like you must make a decision
Nampaknya ayah angkat perlu buat keputusan
on the next successor, Godfather.
untuk pilih calon bakal maharaja.
Your Majesty.
Tuanku.
Why did the divine healer also say
Mengapa tabib sakti juga kata
that you won't last long?
tuanku takkan hidup lama?
What do you think?
Apakah pendapat awak?
The divine healer is also working for the third party.
Tabib sakti juga orang bawahan orang ketiga yang tolong tuanku
He's helping you keep it a secret from Qiu Ziliang.
menyembunyikan daripada Qiu Ziliang?
Then the third party...
Orang ketiga...
The third party
Orang ketiga ini
is really powerful.
amat hebat.
Yes.
Ya.
There's only one thing
Sekarang, hanya seperkara
I can't figure out now.
yang beta masih tak faham.
Why is he making
Mengapa dia
such a big effort
nak bazir masa
to do these things?
buat semua ini?
If I don't figure that out,
Selagi tak tahu niatnya,
regardless if I win or lose,
tak kira kalah atau menang,
I won't be able to accept it.
beta takkan puas hati.
(Chess of Generals Camp) You should congratulate me indeed.
Awak memang patut ucapkan tahniah kepada saya.
I confirmed that Prince Guang is Right Minister,
Saya dah mengesahkan, Tengku Guang ialah Penatar Kanan,
the real third party.
orang ketiga sebenar.
This game
Permainan catur ini
is back in my control again.
dah kembali ke dalam genggaman saya.
Then you and Prince Guang earlier...
Tadi, awak dan Tengku Guang...
I was just acting.
Saya berlakon saja.
The reason why I agreed
Saya setuju
to collaborate with Cheng Xi to kill Prince An
berpakat dengan Cheng Xi untuk bunuh Tengku An
is to force Right Minister to show himself.
kerana nak memaksa Penatar Kanan munculkan diri.
I'm a bit confused.
Fikiran saya dah bercelaru.
When did you
Sejak bila awak
start suspecting
mulai mencurigai
that Right Minister is Prince Guang?
Penatar Kanan ialah Tengku Guang?
Yuan Xing.
Yuan Xing.
Yuan Xing?
Yuan Xing?
Since Yuan Xing said
Sejak Yuan Xing kata
that the person who instigated it
orang yang jadi batu api
was his nephew.
ialah anak saudaranya.
There are only two possibilities
Yuan Xing cakap begini
for Yuan Xing to say that.
kerana ada dua alasan.
First,
Pertama,
Right Minister bought him off.
dia dah disogok oleh Penatar Kanan.
Second,
Kedua,
he's poisoned with rosa rubus.
dia dah kena Buddha Senyum.
You suspected Prince Guang
Awak mencurigai Tengku Guang
because of rosa rubus?
kerana Buddha Senyum?
Yes.
Ya.
If there can be one pot of rosa rubus,
Adanya satu pasu Buddha Senyum,
there can be a second one.
pastinya ada pasu kedua Buddha Senyum.
I also wondered
Saya pernah fikir,
if Prince Guang was working for Right Minister.
Tengku Guang juga orang bawahan Penatar Kanan.
After all, we've all personally
Sebab, kita pernah lihat
seen Right Minister's face behind the mask.
Penatar Kanan tanggalkan topengnya.
That was a substitute.
Itu pengganti?
I checked
Saya pergi menyiasat
Prince Guang's identity again.
latar belakang Tengku Guang
I found two interesting things.
dan dapati dua perkara yang menarik.
First.
Pertama,
Do you know Prince Guang's order
tahukah awak, Tengku Guang
among the royal sons?
ialah putera ke berapa?
Thirteen.
Tiga belas...
Right Minister's monastic name is also Thirteen.
Nama Dharma Penatar Kanan ialah Tiga Belas.
What is
Apa lagi
the other interesting thing?
perkara menarik?
Cheng Xi claims to be Qi Hu's descendant,
Cheng Xi kata dia keturunan Qi Hu,
Thirteen's sister.
kakak kepada Tiga Belas.
But among the 18 daughters of Emperor Xianzong,
Namun, 18 anak perempuan Maharaja Xian Zong
she wasn't one of them.
juga tiada nama ini.
So
Jadi,
Cheng Xi isn't Emperor Xianzong's daughter?
Cheng Xi bukan anak perempuan Maharaja Xian Zong?
Before Prince Guang's birth mother Madam Zheng
Mak kandung Tengku Guang, Puan Zheng
served Emperor Xianzong,
merupakan isteri muda Qi Qing,
she was the concubine of Qi Qing,
iaitu Gabenor Zhenhai,
Zhenhai's military commissioner.
sebelum dia dihadiahkan kepada Maharaja Xian Zong.
Qi Qing rebelled
Qi Qing memberontak
and was killed by Emperor Xianzong.
dan dibunuh oleh Maharaja Xian Zong.
Then Madam Zheng entered the palace
Puan Zheng pula masuk ke dalam istana
and gave birth to Prince Guang.
dan lahirkan Raja Guang.
Cheng Xi is the sister
Cheng Xi ialah kakak Raja Guang
of Prince Guang from another father?
yang seibu?
That's right.
Betul.
It makes sense now.
Hal ini dah logik.
When I found out about those things
Apabila saya dapati dua perkara ini
and connected everything together,
dan mengaitkan semua hal,
I got the answer.
maka, saya dah dapat jawapan.
I just couldn't believe
Saya cuma tak percaya,
that Prince Guang is the real Right Minister
Tengku Guang ialah Penatar Kanan sebenar.
until the other night
Sehingga dua malam lalu,
when Cheng Xi came to see me.
Cheng Xi datang jumpa saya.
It's been a while,
Lama tak jumpa,
Miss Yanzhi.
Cik Yanzhi.
Madam Cheng.
Dang Perwara Cheng.
You're so calm.
Awak amat bertenang.
You're not scared
Awak tak takut
to see me at all.
apabila jumpa saya.
Because I know
Sebab, saya tahu,
that you'll come to me sooner or later.
awak akan datang jumpa saya lambat-laun.
Let me ask you.
Saya nak tanya awak,
Did Shi Yuan
adakah Qi Yan
really injure Qi Yan?
ditikam oleh Shi Yuan?
How long can he live?
Dia boleh hidup berapa lama lagi?
Even if Cheng Xi wants Qi Yan to die,
Walaupun Cheng Xi mahu Qi Yan mati,
she doesn't want Prince An to ascend to the throne all the more.
tapi dia lagi tak mahu Tengku An naik takhta.
After weighing the two,
Setelah buat pertimbangan,
she decided to kill Prince An.
lebih baik bunuh Tengku An.
She thought
Dia rasa,
that you wanted to kill Prince An too.
awak juga nak bunuh Tengku An?
Yes.
Ya.
In the end,
Akhirnya,
I arranged the lilac dahlia,
saya sediakan Daphne Genkwa,
and she arranged the licorice.
dia sediakan akar manis.
Together,
Kami berpakat
we killed Prince An.
membunuh Tengku An.
We're burying him just like this?
Mengebumikan mayatnya?
The divine healer said that we must bury him quickly.
Tabib sakti kata mesti mengebumikan mayatnya secepat mungkin.
This poison
Racun ini
is contagious.
akan merebak.
Come on.
Jalan.
So
Jadi,
- Prince An is actually... - He's dead.
- Sebenarnya, Tengku An... - Dia dah mati.
He doesn't exist in this world anymore.
Tiada Tengku An di dunia ini lagi.
What are you planning to do with your sister?
Bagaimana tuan menghukum kakak sendiri?
I don't know.
Saya tak tahu.
We were originally planning
Asalnya,
to let Prince An ascend to the throne first,
kita mahu Tengku An naik takhta
so that Qiu Ziliang's guard will be down.
agar Qiu Ziliang takkan berwaspada,
And the medicine I gave Cheng Ruoyu
ubat yang saya beri Cheng Ruoyu
can also temporarily
juga boleh mempertahankan nyawa Qi Yan
let Qi Yan live.
buat sementara.
That way,
Jadi,
we can finally use the pawn
buah catur yang dah sediakan selama lapan tahun
we've planted for eight years.
boleh guna dengan lega hati.
However, now that Prince An's dead,
Sekarang, Tengku An dah meninggal,
I'm afraid that Qiu Ziliang won't fall for the trick anymore.
agaknya Qiu Ziliang takkan terperangkap.
It would be good
Alangkah bagus kalau awak
if you and Wang Ruoqing recognized each other earlier.
mengaku dengan Wang Ruoqing lebih awal.
Yes.
Ya,
It's too late.
dah terlewat.
Back then, Yanzhi was training in the camp.
Dulu, Yanzhi terima latihan di Balai Catur,
I even saw her from afar,
saya pernah lihat dia dari jauh,
yet I didn't recognize her.
tapi saya gagal mengecamnya.
Regardless,
Bagaimana pun,
as long as you and her recognize each other,
asalkan awak mengaku dia,
she'll surely be willing
dia pasti sudi
to work with you.
berpakat dengan awak.
Is that so?
Yakah?
Her hatred for her family's death
Dendaman pembunuhan seisi keluarganya
won't be gone because of me.
takkan lenyap kerana saya.
Trust
Kepercayaan
also won't be built instantly,
juga takkan wujud dalam sehari,
especially with someone who got hurt before.
terutamanya hati seseorang itu pernah dilukai,
Just like an animal that was once wounded,
sama seperti binatang yang pernah tercedera,
she will be extra careful
akan lebih berwaspada
and cautious.
dan buat persediaan.
But I deserve
Namun, saya patut
all of that.
terima semua ini.
On the day of the Morning Dew Rebellion,
Saya dah selamatkan ramai orang
I saved so many people,
ketika Kejadian Zhaolu,
yet I never found her.
tapi saya tak jumpa dia.
But you saved her sister.
Awak dah selamatkan adik perempuannya.
When are you planning to tell her
Bilakah awak nak beritahu dia,
that her sister is alive?
adik perempuannya masih hidup?
I don't know.
Saya tak tahu.
Once we reveal it,
Kalau hal ini terdedah,
and Yu'er finds out
Yu'er akan tahu
that His Majesty, whom she keeps trying to protect,
baginda yang dia melindungi
is her enemy...
ialah musuhnya...
What's the matter?
Kenapa?
Did you have a nightmare?
Awak bermimpi ngeri?
Sister.
Kakak.
What?
Apa?
I have a sister.
Patik ada seorang kakak
A sister whom I was very close with.
yang hubungan kami amat erat.
You remember things from when you were little?
Awak ingat semula hal sewaktu kecil?
Just now,
Tadi,
I dreamed of sitting in a pavilion
patik memimpikan sendiri duduk di dalam pondok
and eating cherry pastry with my sister.
dan makan kuih ceri bersama kakak.
Your Majesty.
Tuanku,
When I was little,
patik pernah makan
I tasted cherry pastry from General Han Yue's house.
kuih ceri dari Panglima Han Yue.
Yu'er.
Yu'er,
Do you know
tahukah awak,
that Han Yue
Han Yue ialah
was the Left General-in-Chief of the Jinwu Guards?
Panglima Besar Jabatan Pengawal Emas Kiri,
He was prestigious and powerful.
kuasanya amat tinggi.
Anyone who can eat pastry
Orang yang boleh makan
that he personally made
kuih ceri yang dibuat olehnya
is not an ordinary person.
pasti bukan calang-calang orang.
And there are very few children
Budak kecil yang boleh makan kuih cerinya
who have that honor.
juga amat jarang.
That's great.
Bagusnya.
If I follow that clue
Kalau patik menyiasat
and investigate,
ikut petunjuk ini,
will I be able to know
bolehkah patik tahu
my identity?
latar belakang sendiri?
What's the matter, Your Majesty?
Tuanku, kenapa pula?
Aren't you happy for me?
Tuanku tak tumpang gembira untuk patik?
No.
Bukan.
I'm very happy.
Beta amat gembira.
I'll secretly check at the Resume Vault tomorrow
Esok, patik pergi ke ruang maklumat
and see what I can find out.
untuk lihat apa yang dapat menyiasat.
Let's go to sleep.
Cepat beradu.
(She was born into a high official's family,)
(Awak dilahirkan di keluarga pegawai kerajaan,)
(became an orphan,)
(tapi jadi anak yatim.)
(was adopted by Cheng Xi,)
(Awak diambil oleh Cheng Xi)
(and entered the palace for eight years.)
(dan datang ke istana selama lapan tahun.)
(Could she be a descendant of a loyal official who was killed)
(Adakah awak anak pegawai setia yang terbunuh)
(during the Morning Dew Rebellion?)
(di Kejadian Zhaolu?)
(Then...)
(Jadi...)
(Then it's very possible)
(Besar kemungkinan beta yang)
(that I personally killed people in her family,)
(mengarahkan bunuh)
(her clan,)
(seisi keluarga awak)
(and her household.)
(dan keturunan keluarga awak.)
Reporting!
Lapor!
There's news from Hedong.
Berita dari Hedong.
It's very urgent.
Kecemasan!
Sir.
Tuan.
Good.
Bagus,
Very good.
amat bagus.
Very good!
Amat bagus!
Internal issues and external enemies
Masalah dalaman dan luaran
are here at the same time.
timbul bersama.
Let's have a fight to the death then!
Semua orang mati bersama!
Well...
Ini...
Zhang Jiang
Zhang Jiang
really has a death wish.
memang tak nak hidup lagi.
- Right, sir.
Ya, tuan.
- Sir, give your command.
Tuan berikan arahan!
- Sir, kill Zhang Jiang.
Tuan, bunuh Zhang Jiang.
Give your command to mobilize the troops.
Berikan arahan berperang.
Give your command, sir.
Tuan, berikan arahan.
Your Majesty.
Tuanku.
(Memorial to the Throne)
(Watikah)
Official Li Deyun
Tuan Li Deyun
told me to inform you
mahu patik maklumkan tuanku secepat mungkin,
that Zhang Jiang brought the remnants of Lucong's rebels
Zhang Jiang mengiringi tentera kalah dari Lucong
to cause trouble at our borders.
menyerang kawasan persekitaran.
The situation is very urgent.
Keadaan amat bahaya.
In the past few days,
Beberapa hari ini,
Zhang Jiang repeatedly asked for the tally and ceremonial axe.
Zhang Jiang menguatkan kuasa diri,
The imperial court was intentionally ignoring and delaying him.
kerajaan sengaja tak pedulikannya.
Of course he was displeased.
Dia tak puas hati.
I've been to Lucong before.
Patik pernah pergi ke Lucong,
Yet I never expected
tapi tak sangka
that he'd be so unbridled.
dia dah melampau sangat.
He's starting a war again so soon.
Cepatnya dia mencetuskan peperangan.
If I had expected this,
Kalau patik boleh menjangkakan,
things wouldn't have turned out this way.
maka, keadaan takkan jadi begini.
Zhang Jiang is very ambitious.
Zhang Jiang bercita-cita tinggi,
He has unfathomable motives.
hatinya sukar diselami.
I've long expected this,
Beta dah agak,
but I still couldn't stop him
tapi masih tak dapat menghalang
from starting this war.
peperangan ini tercetus.
Why do you say so?
Mengapa tuanku cakap begini?
Zhang Jiang declared himself as Lucong's military commissioner,
Zhang Jiang mengupah Gabenor Lucong
acted in bad faith,
dan membelot kerajaan.
defied his superiors, created trouble,
Dia dah memberontak
and kept putting pressure on us.
dan memaksa kerajaan.
And Xing seems strong,
Kerajaan ini nampak berkuasa,
but is actually weak.
sebenarnya, amat lemah.
The prefectures
Jadi, wilayah kita
kept making intrusions.
asyik diserang.
This war
Peperangan ini
is inevitable.
tak dapat dielakkan.
But it's all because I'm useless.
Namun, beta yang tak berguna.
I don't think you're useless.
Patik tak pernah rasa tuanku tak berguna.
Don't worry.
Usah risau,
I already have a plan to resolve this.
beta dah ada cara penyelesaian.
This won't do!
Tak boleh!
Please mobilize the troops.
Tolong arahkan pasukan tentera.
How can they be a match for the prefecture's troops?
Mereka bukan lawan tentera wilayah.
If we go into war now,
Peperangan di kedua-dua belah dah tercetus
the military forces and provisions
jumlah tentera dan makanan
won't be enough, sir!
juga tak mencukupi, tuan!
What if...
Apa kata
What if we negotiate peace?
berdamai dengan mereka?
Give Zhang Jiang the title of military commissioner,
Tuan berikan jawatan gabenor kepada Zhang Jiang
then let him marry a princess.
dan mengahwinkan puteri kepada dia.
What do you think?
Macam mana?
- Right.
Betul.
- Sir, negotiate peace. - Yes.
Tuan, berdamai saja.
- Sir.
Tuan,
Let's have an inter-marriage with him.
menyatukan perkahwinan.
That can work.
Cara ini boleh guna.
Sir.
Tuan.
Sir, think about it.
Tuan mempertimbangkan.
You may go.
Balik.
Yes.
Ya.
You may all go.
Kamu semua keluar.
- Yes. - Yes, sir.
Ya, tuan.
Sir.
Tuan.
Call the divine healer.
Suruh tabib sakti datang ke sini.
Actually, movement in the Qihai meridian is good.
Emosi tak stabil merupakan perkara baik.
It means that in taking the pill and practicing martial arts,
Ini bermaksud, tuan makan pil dan berlatih
you've made a breakthrough again.
dah ada kemajuan baharu,
It's suitable to train in isolation.
sesuai untuk bertapa.
However,
Cuma,
the current timing isn't right.
waktu sekarang tak tepat.
There are internal issues and external enemies.
Masalah dalaman dan luaran.
At this time,
Mungkinkah saya boleh
how can I train calmly in isolation?
bertapa pada waktu ini?
Is Left Chariot back?
Penempur Kiri dah balik?
War is raging everywhere.
Peperangan tercetus,
The roads are destroyed.
jalan dah patah.
He sent a letter saying that he'll get delayed for a few days.
Dia dah mengutus surat, akan sampai beberapa hari nanti.
It seems like
Zhenwu,
Zhenwu and Lucong
Lucong,
discussed this together.
semua ini macam dah bincang.
I can't rely
Saya tak boleh bergantung
on these useless people.
pada mereka yang tak berguna.
However,
Namun,
I can't let Li Deyun handle it.
hal ini tak boleh serahkan kepada Li Deyun.
Li Deyun must have gotten news
Agaknya Li Deyun dah terima
from Lucong already.
berita Lucong.
Convey my order.
Berikan arahan,
Say that His Majesty isn't feeling well
baginda tak sihat,
and needs to rest.
perlu berehat.
He's relieved from all state affairs.
Lucutkan semua kerja rasmi baginda,
Officials can't go to see him.
pegawai tak boleh menghadap baginda.
At this point,
Saya tak benarkan baginda
don't let His Majesty meet Li Deyun.
jumpa Li Deyun pada waktu ini.
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku.
Why are you so anxious?
Mengapa tergesa-gesa?
Come, have a seat.
Mari duduk.
Here.
Mari.
Have some tea.
Minum teh.
What did Li Deyun tell you?
Apa yang Li Deyun beritahu awak?
How did you know
Bagaimana tuanku tahu
that Official Li sent me news?
Tuan Li hantar berita kepada patik?
Xiongwu Army Envoy Zhang Zhongru
Ketua Pasukan Tentera Xiong Wu, Zhang Zhongru
especially sent military officers to Heng'an
arahkan pegawainya pergi ke Heng'an
to meet Official Li
dan jumpa Tuan Li,
requesting him to lead troops and fight against Zhang Jiang.
minta dia mengiring tentera berperang dengan Zhang Jiang.
What did Li Deyun
Apa yang
tell them?
Li Deyun cakap dengan awak?
Official Li said
Kata Tuan Li,
that Chen Yintai and Zhang Jiang
Chen Yintai, Zhang Jiang dan orang lain
led mutinies without reporting it first.
memberontak sebelum hantar laporan.
They can't be utilized.
Mereka tak boleh diharapkan.
But Zhang Zhongru is different.
Zhang Zhongru pula tak sama.
He reported it to show his sincerity.
Zhang Zhongru amat setia
His sincerity is evident in making it known.
dan ikhlas,
That's why he can be utilized.
dia boleh diharapkan.
What do you think?
Apakah pendapat awak?
We can't stay in Lucong anymore.
Kita tak boleh tinggal di Lucong lagi.
People just keep
Peperangan selalu tercetus
starting wars.
di kawasan ini.
It's the same no matter who's leading.
Siapa yang jadi pegawai pun sama,
They have no regard
tiada orang akan
for our lives.
utamakan nyawa kita.
I'm afraid
Mak dah tua,
that I won't be able to hang in there anymore.
tak boleh bertahan lagi.
Mother.
Mak,
Endure it a bit longer.
bertegas lagi.
Five more kilometers,
Kita berjalan sepuluh batu lagi,
and we'll arrive
bolehlah kita sampai di kawasan
in Official Zhang Zhongru's turf.
Tuan Zhang Zhongru.
It's more peaceful there.
Kawasan itu lebih tenteram,
They'll give us food there.
boleh berikan makanan kepada mak.
When I went to Lucong before,
Sebelum ini saya pergi ke Lucong,
I've heard about Zhang Zhongru.
saya dah terdengar tentang Zhang Zhongru.
The Zhang family has been in Lucong for many generations.
Generasi Keluarga Zhang tinggal di Lucong,
They're very well-respected.
kedudukan mereka amat berkuasa.
When citizens got displaced due to war,
Penduduk tempatan kehilangan tempat tinggal kerana peperangan.
Zhang Zhongru automatically took the citizens in.
Zhang Zhongru menumpangkan penduduk,
He has the citizens' support.
dia utamakan penduduk.
They've been stationed there for many generations.
Setiap generasinya mengawal di sana,
They're very well-respected.
kedudukan mereka berkuasa.
The Zhang family
Keluarga Zhang mungkin ingin
might also want to make Lucong
jadikan Lucong
their own territory
sebagai kawasan mereka
and do whatever they want.
agar boleh bertindak sembarangan.
I think
Patik rasa,
that he's better
dia lebih baik daripada
than Chen Yintai and Zhang Jiang.
Chen Yintai, Zhang Jiang dan lain-lain.
Chen Yintai and Zhang Jiang
Chen Yintai, Zhang Jiang dan lain-lain
were just passersby
bagai tetamu
in Lucong.
yang melalui Lucong saja.
They didn't treat it as their hometown.
Mereka tak utamakan kampung asal.
Yet to Zhang Zhongru, Lucong is like
Zhang Zhongru layan Lucong
what Heng'an means to me.
sama seperti patik layan Heng'an,
This is my home.
ini rumah patik.
I want
Patik harap
my hometown to become better
kampung asal patik akan semakin baik,
and peaceful.
aman damai.
All right.
Beta dah tahu.
Come.
Mari.
Look here.
Awak lihat kawasan ini.
Zhang Jiang's troops
Pasukan tentera Zhang Jiang
already reached this place.
dah menakluki sampai kawasan ini?
The local army in the borders has always been useless.
Tentera kawasan sempadan memang tak berguna,
It's normal that they couldn't block them.
biasalah mereka tak dapat menghalang.
What about the Shencai Army?
Bagaimana dengan Pasukan Tentera Shen Cai?
Qiu Ziliang already sent
Ketua Pasukan Tentera Shen Cai
the Shencai Army's main force elsewhere.
dah diarahkan oleh Qiu Ziliang pergi ke tempat lain.
They can't take care of two things at once.
Dia tak boleh balik pun.
Your Majesty.
Tuanku,
Why don't you send me
apa kata patik pergi
to kill Zhang Jiang?
bunuh Zhang Jiang?
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪